---
layout: post
title: Kasten K10 入门系列 02 - K10 安装
tags: Kubernetes
categories: Kubernetes

---

## Kasten K10 入门系列目录

[Kasten K10 入门系列 01 - 快速搭建 K8S 单节点测试环境](https://blog.backupnext.cloud/2020/12/Setting-up-quick-demo-for-K10-01/)

## 正文

Kasten K10 的安装使用 Kubernetes 安装包管理工具 Helm，如果不熟悉 Kubernetes 的朋友可能不知道什么是 Helm，简单来说，Kubernetes 上的 Helm 来说就像 CentOS 上的 yum，有啥软件需要安装在 CentOS 上直接 yum install，而在 Kubernetes 上就是 helm install。

Helm 的命令和其他 Linux 命令一样，一大堆参数，看着就头疼，不过没关系，那么复杂的我们不用全明白，记住我下面的这几个关键的就足够玩转 k10 了：

```bash
# 添加 chart
$ helm repo add <repo name> <url>
# 安装软件
$ helm install <chart> <repo/chart> --namespace <namespace name>
# 卸载软件
$ helm uninstall <chart> --namespace <namespace name>
```

对于 k10 安装，几个关键要素分别是：

- Repo name （仓库名）: kasten
- Chart（软件名） : k10
- URL（仓库地址）: https://charts.kasten.io/
- Namespace name: kasten-io（默认值）

## k10 起飞检查

当然，在安装前，因为各个用户的环境错综复杂，会产生各种不满足条件的情况，Kasten 提供了起飞检查脚本（[pre-flight checks](https://docs.kasten.io/latest/install/requirements.html#pre-flight-checks)），用于帮助我们判断是否满足最基本的安装条件。简单来说，这个脚本跑完，看到上面是全绿的 Ok 状态，那么安装 k10 就完全没问题。

由于一些不可理解的网络问题，gcr.io 无法正常访问，官网手册中的起飞检查脚本就没办法正常运行，这里我提供修改过的脚本可以用于国内网络正常访问：

```bash
$ curl https://blog.backupnext.cloud/k10_primer.sh | bash
```

这个 k10 起飞检查脚本还有一个 storageclass 检查专用参数，有需要的时候也可以针对创建好的 storageclass 做一系列体检：

```bash
$ curl -s https://blog.backupnext.cloud/k10_primer.sh  | bash /dev/stdin -s ${STORAGE_CLASS}
```

## k10 安装

k10 基本上能够通吃所有 Kubernetes 的发行版，在官网手册上，对于像 AWS、Azure、Red Hat Openshift、Google Cloud、DigitalOcean 和 VMware vSphere 这些特殊的发行版，给出了一些特别的安装指导，大部分都是关于 service account 的。而除了这些之外的 Kubernetes 发行版，都可以按照通用安装方式来进行。

还是一样因为 gcr.io 无法访问，我们国内的网络对应到手册中去找一些步骤，就需要找 [Air-Gapped Install](https://docs.kasten.io/latest/install/offline.html) 章节。安装步骤如下：

1. 将安装脚本下载到本地，运行命令后，会在本地文件夹中看到一个叫 k10-4.0.2.tgz 的文件，其中 4.0.2 是当前最新的 k10 版本。

```bash
# 更新 helm 库，将 k10 的 chart 抓到本地来
$ helm repo update && \
    helm fetch kasten/k10
# 上面命令中，kasten 就是 repo 名字，而 k10 就是 chart 名字
```

2. 在 Kubernetes 群集中创建 kasten-io 的 namespace。

```bash
# 创建名称为“kasten-io”的命名空间
$  kubectl create namespace kasten-io
```

3. 使用国内镜像 ccr.ccs.tencentyun.com/kasten/ 安装 k10 的 4.0.2 版本。

```bash
# 使用 helm 安装 kasten k10
$ helm install k10 k10-4.0.2.tgz --namespace kasten-io \
    --set global.airgapped.repository=ccr.ccs.tencentyun.com/kasten
# 上面命令中，k10 就是 chart 名字，而 repo 就没有指定，直接使用了下载下来的 tgz 压缩包中的内容，不需要再去 repo 中找相关 chart 了。
```

4. 由于整个安装过程，会自动去指定的容器镜像库中抓取容器镜像，比如我们这个例子就是去腾讯国内镜像 ccr.ccs.tencentyun.com/kasten/ 中抓 k10 镜像，因此会需要等待一段时间，在这段等待的过程中，可以用以下命令来查询 k10 的所有 pod 的状态。

```bash
# 查询 k10 状态
$ watch -n 2 "kubectl get pod -n kasten-io"
```

5. 等到所有 pod 状态都是 running 的时候，就可以 Ctrl+C 来终止这条命令了。
6. 安装过程到此结束，接下去就是通过图形化界面来进行 k10 的使用了，访问 Dashboard 需要将 k10 的服务从 Kubernetes 中暴露出来，方法有很多，这里说一个最简单的，我自己测试时候最常用的。

```bash
 # 后台运行命令，通过 kubectl 将 k10 仪表盘的网页服务发布出来。
 $ kubectl -n kasten-io port-forward --address 0.0.0.0 svc/gateway 8080:8000 > /dev/null 2>&1 &
```

7. 通过网页浏览器访问 http://cluster ip:8080/k10/#/就能访问 k10，愉快的玩耍了。

好了，以上就是今天 Kasten K10 的第二课内容，感谢阅读，欢迎动手装一装玩一把。